[संगीत]
हेलो हेलो
इंजीनियरिंग मैथमेटिक्स b.sc स्टूडेंट
है
यहां पर यूनिक सॉल्यूशन है या नो सॉल्यूशन
यह जो टॉपिक है इसमें मेरा एक वीडियो
ऑलरेडी अपलोडेड जब मैंने युटुब चैनल
स्टार्ट किया था 2 साल पहले तब वो सेकंड
नंबर का वीडियो था जिसमें मैंने यह कंटेंट
पटाया था आई टी पर जाकर एक बार और देख
लीजिए और उसमें मेरी हर मैच की वीडियो और
जो एक्ट्रेस पर
मैंने एक वीडियो
को देख सकते हैं
जहां पर मैं जनरल एप्टीट्यूड पढ़ा रहा हूं
और सी शेर रेट मैथमेटिक्स अगर आप स्टूडेंट
नेट की कर रहे हैं और आपका पार्ट आपको
बहुत अच्छा करना है लाइक लाइफ साइंस
फिजिक्स केमिस्ट्री मैथमेटिक्स के साथ आप
तैयारी कर रहे हैं तो आप पार्ट है हमारे
नए चैनल से बहुत अच्छी तरीके से प्रिपेयर
कर सकते हैं उसके लिए भी पुरी प्लेलिस्ट
यहां पे आप इट पे जाके देख सकते हैं सो
स्टूडेंट देखिए कैसे करेंगे यहां पे
क्वेश्चन एन स्टूडेंट सबसे पहले बताना
चाहता हूं सिस्टम ऑफ लाइनर इक्वेशन होता
क्या है और अल्टीमेटली हम करेंगे क्या है
राइट तो स्टूडेंट मैं बताना चाहता हूं कोई
भी इक्वेशन लाइक जैसे मैं आपके सामने
बोलूं की ये इक्वेशन देवर की 4x + 3y = 2
और यहां दे रखा है 3x + 2y = 7 ये जो
स्टेप की इक्वेशन होती है सर इक्वेशन इस
नॉन आज सिस्टम ऑफ लाइनर इक्वेशन और ये नो
नो इमेजिन इस इक्वेशन होती है अगर यहां पे
जीरो हो जाता है तो ये होमोजेनियस हो जाता
है राइट मतलब ये दोनों जीरो हो जाए या ये
जीरो और ये तो ये हो मोसेस हो जाएगा और
यहां पे नॉन जीरो है तो ये क्या होगा नो
नो जेनेसिस इक्वेशन होती राइट तो हम इस
क्लास में डिस्कस करेंगे नो नॉर्मल जीनस
इक्वेशन का कैसे हम यहां पे सॉल्व करते और
कैसे हम पता लगाते हैं की वहां पे जो
इक्वेशन है वो कंसिस्टेंट है या
इनकंसिस्टेंट है या फिर आ
लाइक वहां पे क्या टाइप के सॉल्यूशंस
एक्जिस्ट कर रहे हैं क्लियर है तो लाइक
दिस इस डी फॉर्म लाइक ए वन वन एक्स वन
इसको हम इस फॉर्म में लिखने हैं राइट है
ना स्टूडेंट यहां पे बात करते हैं इसको
मैट्रिक्स फॉर्म में ऐसे लिख सकते हैं पर
एग्जांपल मैंने अभी आपके सामने एग्जांपल
लिया था की एक एग्जांपल पकड़ लेते हैं 4x1
+ 2x आ तू ले लीजिए यहां पे x1 x2 ले
लीजिए इस इक्वल तू फाइव और या ले लीजिए
3x1 + x2 = 7 तो इसको हम कैसे लिखेंगे
स्टूडेंट फॉर्म में इसको लिखने हैं 4 2 3
1 और यहां ए जाता है ये x1 x2 और ये ए
जाता आपके पास 5 है 7 राइट इसको हम लिखने
हैं स्टूडेंट
ax=b फॉर्म राइट है ना ये एक्स = बी होता
है क्लियर है अब आपको मैं थोड़ा सा ज्ञान
दूंगा फिर अपन आगे बढ़ेंगे राइट अब इस
साइड व्यू भी मैंने आपको यहां समझा रखा है
क्लियर है अब मैं आपको बताना चाहता हूं की
यहां पे जो इक्वेशन होती है अब अगर इसकी
कंसिस्टेंसी के बड़े में बात करें की ये
इक्वेशन कंसिस्टेंट है या नहीं है कैसे
पता पड़ेगा तो इसमें मैं आपको बताना चाहता
हूं की आप क्या करेंगे यहां पे अब
मैट्रिक्स लिखेंगे डेट इस फूल ऑगमेंट
मैट्रिक्स इसको बोलते हैं अग्गमेंटेड
मैट्रिक्साइड यह ए और इस बी को मर्ज करके
हम ब्रेक एन मैट्रिक्स लिखने हैं राइट है
ना इसका फॉर्म ऐसा होता है कैसा होता है
की इस तरह से होता है 4 3 2 1 डबल डोर डबल
डोर और ये आएगा 5 और 7 राइट ऐसे लिखने हैं
फिर हम इसको सॉल्व करते हैं और यहां पे
इसकी रेंज निकलेंगे कोशिश करते हैं राइट
अब स्टूडेंट क्या होता है ध्यान दीजिए मैं
समझना चाहूंगा आपको यहां पे वन बाय वन
ध्यान दीजिए अगर रैंक ऑफ ए बी स्टूडेंट ये
अब मैट्रिक्स इसकी रेंज अगर रैंक ऑफ ए के
बराबर हो जाता है मतलब इस मैट्रिक्स की
रेंज इस मैट्रिक्स की रेंज इस ए मैट्रिक्स
की रेंज के बाहर ए मैट्रिक्स कौन सी होगी
यहां पे ये होगी राइट कौन सी होगी 4 2 3
अभी एग्जांपल लूंगा और समझ में आएगा राइट
अगर इसकी रेट इसकी रिंग के बराबर हो जाति
तो इक्वेशन कंसिस्टेंट होती है क्या बोलते
हैं यहां पे कंसिस्टेंट बोलते हैं इसको
बोलते हैं हम कंसिस्टेंट क्लियर है अब
यहां पे क्या होता है कंसिस्टेंट में दो
कॉन्सेप्ट होता है एक होता है यूनिक
सॉल्यूशन
है ना और एक होता है इंफिनिटी सॉल्यूशन
क्लियर मैं आपको समझना चाहूंगा यहां पे
इंफाइनाइट सॉल्यूशन दो टाइप की कॉन्सेप्ट
अब आप कब यूनिक होगा कब इंफाइनाइट ध्यान
दीजिए अगर रैंक ऑफ हैवी
रैंक ऑफ ए के बराबर है पर और इस इक्वल तू
नंबर ऑफ अननोन पर एग्जांपल यहां पे बात
करें तो यहां पे दो उन उन है x1 और x2
राइट तो स्टूडेंट मतलब ये हुआ की अगर इसकी
रैंक भी तू ए रही है ये भी तू है और नंबर
ऑफ नॉन बी तू है तो उसे वाले कैसे में या
जो सॉल्यूशन होता है वो यूनिक होता है
इक्वेशन कंसिस्टेंट होती है और इन एक
सॉल्यूशन एक्जिस्ट करता है राइट अब बात
करते हैं इंफिनिटी सॉल्यूशन के बड़े में
मतलब ये होगा की रैंक ऑफ अब अगर रेंज ऑफ ए
के बराबर तो है राइट बट ली डेन नंबर ऑन
नॉन है ना मतलब ये हो गया की इसकी रैंक भी
हमारे पास वन ए जाए इसकी रिंग भी वन ए जाए
दोनों वन वन है बराबर है बट नंबर तू है तो
इस वाले कैसे में यहां पे जो सॉल्यूशन
एक्जिस्ट करता है वो क्या होता है
इंफिनिटी सॉल्यूशन होता है राइट उसके बाद
नेक्स्ट जो टॉपिक आता है सेकंड टॉपिक राइट
ये फर्स्ट है जो बराबर
हो जाए ध्यान दीजिए मैं आपको आगे समझा
सब्जी है रिंग ऑफ ए के बराबर ना हो राइट
दोनों बराबर ना हो मतलब इसकी रिंग तू ए
जाए किसकी रिंग तू ए जाए इसकी रैंक वन ए
जाए दोनों और बराबर नहीं आए राइट तो
इक्वेशन जो होती है वो इनकंसिस्टेंट होती
है और यहां पे जो सॉल्यूशन होता है वो नो
सॉल्यूशन होता है राइट ये ध्यान देने की
जरूर है और ये टोटल इसका कंक्लुजन और इसी
कॉन्सेप्ट को लगा के हम क्वेश्चंस को
सॉल्व करने वाले हैं राइट सो देखिए
स्टूडेंट यहां पे
कंसिस्टेंसी और नॉनकंस एन नो ऑफ नॉन
होमोजेनियस इक्वेशन कोई बोल रहा है बाय डी
सॉल्यूशन ऑफ डी सिस्टम ऑफ इक्वेशन वे मीन
डेट डी फील्ड सेट ऑफ डी वैल्यू ऑफ डी
अननोन दिस दिस विच सेटिस्फाई डी जो जिवन
इक्वेशन बट देवर आर एन देवर वे हर वे
क्लियर डेट डी इक्वेशन डू नोट हैव ऑलवेज
सॉल्यूशन तो आपको यही कहानी यहां पे बोली
जा रही है की जैसे हमारे पास ये इक्वेशन
दे राखी है ये एक क्वेश्चन दे राखी है
स्टूडेंट में 2 / 2 वेरिएबल के बड़े में
बात कर रहा हूं नॉर्मली थ्री वेरिएबल भी
यही कॉन्सेप्ट लगेगा फोर वेरिएबल में भी
यही कॉन्सेप्ट लगे वाला राइट
अब बात करते हैं जैसे आपके पास एक दे रखा
है राइट मैं आपको बोल डन यहां पे इसकी
वैल्यू थ्री के बराबर है राइट ये एक
इक्वेशन दे रखा है आपके पास है ना अब आपको
पता लगाना है की कंसिस्टेंट है या नहीं तो
स्टूडेंट हम आराम से यहां पे इसकी चेक कर
सकते हैं कंसिस्टेंसी क्योंकि दोनों
इक्वेशन डिफरेंट हैं अगर दोनों इक्वेशन
डिफरेंट हैं तो उसे वाले कैसे में ये क्या
होता है ये कंसिस्टेंट होती है राइट तो ये
इक्वेशन क्या है कांस्टेंट कंसिस्टेंट है
और इसका सॉल्यूशन जो होगा वो यूनिक होगा
आप करके देख सकते हैं यहां पे अगर आप चेक
करेंगे तो क्या आएगा तू आएगा थ्री आएगा वन
आएगा -1 आएगा राइट और मैं कम करता हूं
इसकी यहां पे क्या बना देता हूं ये थ्री
है और ये वन है राइट हम इसकी अब मैट्रिक्स
निकाल लेते हैं क्लियर है अब मैं आपको
बताना चाहता हूं इसकी रैंक निकलता है राइट
दिस इस ड्रिंक के बड़े में अगर आपको पता
लगाने की रिंग कैसे निकलते पे जाके मेरा
रैंक का वीडियो आप देख सकते हैं राइट इट्स
बिन ड्रिंक कैसे निकलते हैं इसको इससे
माइंस कर देंगे हेड तो आप वैसे वन ऊपर ले
लो इसको नीचे लेवल ज्यादा अच्छा रहेगा
बाकी इसको भी कर सकते हैं इसको तू से
मल्टीप्लाई कर दो तो क्या होगा इसमें यहां
पे आर तू एन तू आर तू माइंस दो से
मल्टीप्लाई करके माइंस कर दीजिए तो यहां
पे क्या आएगा स्टूडेंट जैसे हम 200
मल्टीप्लाई करेंगे तो 2 - 2 क्या हो जाएगा
यहां पे ये आएगा 2 3 और थ्री एग्स आएगा
200 * करेंगे जीरो दो से मल्टीप्लाई
करेंगे माइंस करेंगे तो आएगा माइंस का
फाइव
तो स्टूडेंट आप देख रहे हैं ये मैट्रिक्स
ए है आप देख रहे हो ए मैट्रिक्स है आईटी ए
मैट्रिक्स को छुपा दो तो ये ए मैट्रिक्स
है राइट तो ए मैट्रिक्स की जो रैंक ए रही
है वो कितनी ए रही है तू ए रही है ना और
अब मैट्रिक्स की जो रैंक है वो भी कितनी ए
रही है स्टूडेंट यहां पे तू ए रही है
क्लियर है और नंबर ऑफ अननोन नंबर ऑफ अननोन
कितने हमारे पास तू है तो ये जो इक्वेशन
होगी ये क्या होती है कंसिस्टेंट होती है
और यहां पे यूनिक सॉल्यूशन एक्सरसाइज करता
है अब आपकी मां में सवाल उठेगा की सर
यूनिक सॉल्यूशन तो है तो बताइए क्या आंसर
आएगा राइट तो इसको हम वापस कैसे लिख सकते
हैं ध्यान दीजिए मैं इसको हटा रहा हूं
इसको वापस एक्स ए स की फॉर्म में लिख सकते
हो इसको एक्स के साथ लिखेंगे क्या आएगा 2x
+ 3y = 3 और ये आएगा माइंस का 5 ए = -1 तो
इसमें यहां पे ए की वैल्यू कितनी ए जाएगी
वन बाय फाइव ए जाएगी और ये ए की वैल्यू
उठा के यहां रखेंगे तो आपके पास एक्स की
वैल्यू ए जाएगी राइट तो इस तरीके से
क्वेश्चन यहां पे हम सॉल्व कर सकते हैं
क्लियर नेक्स्ट अब सेकंड एग्जांपल को
समझते हैं राइट सेकंड एग्जांपल को समझते
हैं ठीक है इस एग्जांपल को समझते हैं राइट
ये वाला मैं आपको बताना चाहता हूं यह
दोनों से एक क्वेश्चन है देखो आप अगर मैं
यहां से कर को मल्टीप्लाई करके डिवाइड कर
दो दोनों इक्वेशंस हैं राइट तो खाने का
मतलब जब ये दो इक्वेशन है दोनों ही से है
अल्टीमेटली एक ही इक्वेशन और जब एक ही
इक्वेशन होगी तो वहां पे इनफिनिटी
सॉल्यूशन एक्जिस्ट करता है इक्वेशन
कंसिस्टेंट होती है और इंफाइनाइट सॉल्यूशन
एक्जिस्ट करता है पर आप बोलोगे सर
कॉन्सेप्ट से बताओ तो मैं आपका आंसर सबसे
बता देता हूं यहां पे इधर देखिए जैसे इसको
क्वेश्चन को करना चाहे तो कैसे करेंगे
लिखना यहां पे क्या आएगा यहां पे देखो ये
2x तो मैं इसकी मैट्रिक्स ही बना देता हूं
मटर मैं इसकी मैट्रिक्स बना रहा है इसकी
है ना इसकी मैट्रिक्स बना रहा हूं क्लियर
इसकी मैट्रिक्स बना रहा हूं राइट तो मैं
इसकी अब मैट्रिक्स बना लो क्लियर है
क्योंकि हमारे पास ये जगह नहीं है तो अब
मैट्रिक्स बना राइट क्या आएगा स्टूडेंट ने
भी मैट्रिक्स से आएगा 2 3 7 डबल डॉट और ये
आएगा आपके पास 8 12 डॉट राइट अब इसमें
ट्रांसपोर्टेशन लगाओ इसको जीरो बनाना विद
डी हेल्प ऑफ दिस रैंक निकाल लिए आपको राइट
तो क्या हुआ स्टूडेंट r2 क्या करेंगे r2
-4 r1 इसको 4 से मल्टीप्लाई करके माइंस कर
दो सॉरी कर से मल्टीप्लाई करके माइंस करो
राइट तो जैसे कर से मल्टीप्लाई करके माइंस
करोगे
2 3 7 और 4 से मल्टीप्लाई करके माइंस
करेंगे तो आठ गया तो जीरो कर से
मल्टीप्लाई जीरो हो जाएगा
r1 को तो 28 - 28 जीरो हो जाएगा राइट तो
आप देख रहे हैं ए मैट्रिक्स दिखे रहा है
ये मैट्रिक्स और ये ए मैट्रिक्स की जो
रेंज है वो कितनी ए रही है चलो अब बैटरी
इसकी रेंज तो आपके पास 2 ए रही है देखो आप
क्लियर है ना सॉरी
आप देख रहे हो इस दुनिया पे नंबर ऑफ अननोन
कितने हमारे पास तू है एक्स और ए तो ये
नंबर ऑफ अननोन से छोटा है मतलब इक्वेशन
यहां पे क्या होगी कंसिस्टेंट होगी बट जो
सॉल्यूशन होगा वो क्या होगा इंफाइनाइट
होगा राइट इंफाइनाइट सॉल्यूशन एक्जिस्ट
करेगा अब इंफाइनाइट सॉल्यूशंस आपके मां
में सवाल उठेगा सर इंफिनिटी सॉल्यूशन तो
सॉल्यूशन कैसे निकलेंगे राइट तो मैं आपको
बताता हूं सॉल्यूशन कैसे निकलते हैं
क्लियर है देखिए आप यहां पे समझना की
कोशिश करिए मैं अभी आगे और भी एग्जांपल
लेने वाला हूं समझिए कैसे लिखेंगे इसको
वापस लिख सकते हैं इसको 2x + 3y = 7
लेट वही इसे इक्वल तू ए = ले सकते हैं
यहां पे ए की वैल्यू आप ले लीजिए मतलब 60
ले लीजिए एन ठीक है 60 ले लीजिए कम करिए
टी ले लीजिए बटर है टी ले लो आप है ना तो
ए की वैल्यू तू लिखूंगा तो इसमें 2x = टी
है रखूंगा तो ये इधर जाएगा तो 7 - 3t हो
जाएगा क्लियर है दें इसको डिवाइड करेंगे
तो यहां पे क्या आएगा 7 - 3t / 2 इसमें टी
की वैल्यू एक बार वन लेंगे तो अलग आंसर
आएगा कर लेंगे तो अलग आंसर आएगा थ्री
लेंगे तो अलग आंसर आएगा कर लेंगे तो अलग
आंसर आएगा पांच लेंगे तो अलग आंसर आएगा
राइट तो बहुत साड़ी वालुज यहां पे इसको
सेटिस्फाई करेंगे राइट तो यहां पे जो
सॉल्यूशन आएगा वो क्या आएगा इंफिनिटी आएगा
क्लियर है अब बात करते हैं थर्ड वाले
एग्जांपल के बड़े में राइट तो थोड़ा वाला
एग्जांपल जो बोल रहा है वो क्या बोल रहा
है एक बार ये देख लेते हैं ना फिर आपको
समझ में ए जाएगा स्टूडेंट एग्जांपल पढ़ते
हैं राइट 2x + 3y = 7 और 4x + 6y = 20 ये
स्टूडेंट यहां पे ये नो सॉल्यूशन है अब आप
बोलोगे सर कई से फटाफट पढ़ रहा है इधर
देखो यहां से तू कम यहां तू आम निकाला तो
उसने देखो यहां पे 2x + 3y और तू आम निकाल
के डिवाइड करेंगे तो यहां बैक जाएगा 10 तो
देखो आप 2x + 3y 7 भी ए रहा है और 2x + 3y
10 भी ए रहा है विच इसे नोट पॉसिबल भैया
2x + 3 / 7 भी ए रहा है 2x + 3y 10 भी ए
रहा है विच इस नोट पॉसिबल है ना गलत हो
रहा है है ना तो वो तो पॉसिबल नहीं है तो
ये वैसे भी यहां पे क्या होगा नो सॉल्यूशन
होगा पर आपको क्वेश्चन में कैसे सॉल्व
करना है ये मैं आपको समझना चाहता हूं तो
देखिए स्टूडेंट जब ऐसा क्वेश्चन आता है तो
हम क्या करते हैं ध्यान दीजिए
यह आएगा 2x + सोमेटिक ही बना देते थे ना
सुन मैट्रिक्स बना देते राइट तो हम इसकी
एगुएंटेड मैट्रिक्स बना देते हैं है ना तो
एग्रीमेंट आईटी मैट्रिक्स इसमें मैंने ये
ध्यान दीजिए 2 3 7 ये आएगा स्टूडेंट फोर
सिक्स और 25| इसको माइंस कर दो इससे तो
इसमें क्या करेंगे ट्रांसमिशन r2 तो r2
-2r1 हो जाएगा राइट दो से मल्टीप्लाई करके
माइंस कर दीजिए दूसरे आएगा 2 3 7 और 2 से
मल्टीप्लाई करके माइंस करेंगे जीरो दो से
मल्टीप्लाई करेंगे माइंस जीरो दो से
मल्टीप्लाई करके माइंस करेंगे तो सिक्स तो
स्टूडेंट आप देख रहे हैं यहां पे रैंक ऑफ
ए बी जो ए रहा है आपके पास वो हमारे पास
कितना ए रहा है स्टूडेंट तू ए रहा है ना
पुरी लाइन जीरो नहीं हो रही है ना ये पुरी
अब मैं ये पुरी ए बी में अत्रि है तो इसकी
रिंग तू ए रही है प्रश्न आप देख रहे हैं
रैंक ऑफ ए जो ए रहा है ये ए मैट्रिक्स
इसको छुपा दो तो ये ए मैट्रिक्स राइट ये ए
मैट्रिक्स है तो ए मैट्रिक्स की रिंग वन ए
रही है देखो ये यहां पे वन ए रही है राइट
तो ये वन ए रहा है राइट तो आप देख रहे हैं
यहां पे इसकी रिंग कितनी ए रही वन ए रही
है तो रैंक ऑफ ए बी इस नोट इक्वल तू रैंक
ऑफ ए और चंपा बराबर नहीं आता तो यहां पे
इक्वेशन क्या होती है इनकंसिस्टेंट होती
है और यहां नो सॉल्यूशन एक्जिस्ट करता
मतलब सॉल्यूशन आप नहीं निकाल सकते राइट सो
ये कॉन्सेप्ट है कल मिलकर पूरे वीडियो में
बताने वाला हूं राइट सो आगे देखते हैं
स्टूडेंट यहां पे वही से कंसेशन में बता
ही दिया आपको है ना नेक्स्ट स्टूडेंट की
मैंने बताया की रैंक ऑफ एग्रीकल्चर रैंक
ऑफ ए के बराबर नहीं है तो इनकंसिस्टेंट
होगा नो सॉल्यूशन होगा रैंक ऑफ ए बी रैंक
ऑफ ए बी के बराबर है नंबर ऑफ यूनान के
बराबर है तो यूनिक सॉल्यूशन होता है
कंसिस्टेंट होता है रैंक ऑफ ए बी रैंक ऑफ
ए के बराबर है ली दें नंबर ऑफ नॉन है तो
यहां पे क्या होगा हमारे पास इंफिनिटी
सॉल्यूशन होगा राइट प्लीज समझाया मैंने
आपको यहां पे आईटी क्वेश्चन देखते हैं
क्वेश्चन से समझने की कोशिश करता हूं जब
भी आपको इस टाइप का क्वेश्चन पूछे तो हम
क्या करेंगे यहां पे अब मैट्रिक्स लेंगे
देखो सबसे पहले आप यूं चाहे तो इज्जत से
लिखना चाहे तो लिख दो यहां पे क्या आएगा 2
- 37 दें ये आएगा थ्री वन माइंस थ्री तू
19 - 47 इसको ऐसे लिखेंगे यहां पे डेंसिटी
क्या आएगा हमारे पास एक्स ए स यानी यहां
आएगा हमारे पास 5 13 32 और हम जानते हैं
स्टूडेंट को लिखने हैं हम ax=b फिर हम
यहां पे क्या करेंगे इसमें अब मैट्रिक्स
लिखेंगे राइट तो हम अब मैट्रिक्स लगेंगे
डेट इस फूल आर्गुमेंट आईटी मैट्रिक्स राइट
है ना तो ये भी मैट्रिक्स देखेंगे यहां पे
सॉरी
दुश्मन मैट्रिक्स लिखेंगे तो अब मैट्रिक्स
क्या होगा ध्यान दीजिए यहां पर ए
मैट्रिक्स लिखिए ए मैट्रिक्स क्या देखिए
आपको 2 - 3 और 7 राइट और ये आर आपके पास 3
1 - 3 और दें ये ए रहा है 29 - 47 राइट
डबल डोर डबल डोर डबल डोर और ये बी
मैट्रिक्स है लिख दीजिए
513 और 32 क्लियर है ये हमें दे रखा है
राइट अब हम क्या करेंगे इसमें यहां पे
मैंने आपको बोला जब भी आपको रिंग वाला
कॉन्सेप्ट लगाना है तो हम क्या करेंगे
सबसे पहले आपको जब भी ऐसा क्वेश्चन पूछा
जाता है तो इन दोनों को जीरो बनाना है विद
डी हेल्प ऑफ दिस और दें उसके बाद क्या
करेंगे स्टूडेंट इसको जीरो बनाएंगे आपका
क्वेश्चन खत्म हो जाएगा राइट कैसे करेंगे
ध्यान दीजिए इन दोनों को जीरो बनाएंगे तो
देखो नॉर्मली क्या होता है बुक्स में क्या
करते हैं इसको पहले वन बनाते हैं दें फिर
करते हैं भैया आप वो वाला तरीका भी सही है
पर उसमें कैलकुलेशन मिस्टेक होने के
चांसेस रहते हैं तो आप ये वाला तरीका उसे
करिए इससे भी आंसर से आएगा और कोई
प्रॉब्लम होने वाली नहीं है राइट क्या
करेंगे अब देखो इसको जीरो बनाना है राइट
थ्री को जीरो बनाना तो क्या करूं मैं इसको
थ्री से मल्टीप्लाई करूं तू से मल्टीप्लाई
तो छह हो जाएगा अच्छे हो जाएगा राइट
ट्रांसमिशन क्या लगेगी हमारे पास ध्यान
दीजिए ट्रांसमिशन क्या लगेगा r2 और r2 में
हम तू से मल्टीप्लाई कर रहे हैं
-3r1 समझ में ए रहा है की नहीं ए रहा है
अब हम क्या करें हम एक इसको जीरो बनाना है
देखो यहां पे नेक्स्ट समय किसको जीरो
बनाना है ध्यान दीजिए हमें इसको जीरो
बनाना तू को है ना ये तो सीधा ही हो रहा
है हमारे पास इस ये तो सीधा ही हमारा है
हमारे पास ध्यान दीजिए है ना क्या हुआ
देखो यहां पे r3 तो r3 तो सीधे हो रहा है
क्या हो रहा है r3 -
r1 क्लियर है तो हम सीधा वापस इस
मैट्रिक्स को बनाएंगे तो इसमें क्या होगा
ध्यान दीजिए आप ये आएगा 2 - 3 7 डबल डॉट
और फाइव राइट अब इसकी कैलकुलेशन कर लेते
हैं राइट इसको मैं यहां सॉल्व कर लेट हूं
r2 को राइट तो स्टूडेंट r2 हमारे पास
कितना ए रहा है इसको तू से मल्टीप्लाई
करना है राइट थ्री आएगा सिक्स और दें 2
मैं इसको ऐसे लिख रहा हूं ऐसे खड़ा लिख
रहा हूं ना माइंस का सिक्स और 26 राइट अब
माइंस का क्या करेंगे थ्री आर वन तीन से
मल्टीप्लाई करके माइंस का सिक्स दें माइंस
माइंस क्या हो जाएगा प्लस का नाइन क्लियर
माइंस वन माइंस का यहां पे क्या करेंगे 3
* 3 = 9 और माइंस वन प्लस 21
राइट और ये आएगा माइंस का 15
ये आएगा आपके पास 11 ये आएगा आपके पास
कितना माइंस का 27 और दें स्टूडेंट यहां
पे कितना ए रहा है आपके पास ये ए रहा है
15 में से गया तो 54611 गेटिंग मी पॉइंट
नोट तो इस तरीके से यहां पे इसको करते हैं
नेक्स्ट अब अगला अगला वाला निकाल लेते हैं
अगला वाला क्या वाला इसमें ध्यान दीजिए
यहां पे नेक्स्ट बात करेंगे की इसको कैसे
करेंगे तो स्टूडेंट तो सीधा ही माइंस हो
रहा तू में से तू गया तो जीरो इसमें से ये
माइंस गया तो इसमें ये 21 आ 22 हो जाएगा
क्योंकि 19 माइंस माइंस थ्री तो प्लस हो
जाएगा राइट - 47 - 7 तो माइंस का 54 हो
जाएगा
32 में से फाइव गया राइट तो 32 में से
फाइव गया तो हमारे पास कितना बैक रहा है
देखो यहां पे 32 5 32 - 5 तो 32 - 5 डेट
इस आपके पास 28 ए रहा है क्लियर है इस
दुनिया पे का रहा है हमारे पास 28 ए रहा
है क्लियर है तो सीधा सीधा है 28 ए जाएगा
इसको हम टाइस यहां देखो इसको टाइस करके
इसे माइंस कर दीजिए राइट तो इसको टाइस
करके माइंस कर देंगे तो क्या होगा ध्यान
दीजिए आप स्टूडेंट को प्राइस करके माइंस
करूंगा यहां पे तो क्या आएगा ध्यान दीजिए
फाइव गया तो थर्ड 27 बचेगा सॉरी दिस इस 27
राइट दिस इस 27 क्लियर गलती कर रहा है 27
आएगा क्लियर है
ये 27
में से 32 गया तो 27 बचेगा क्लियर
स्टूडेंट हम क्या करेंगे इसको माइंस
करेंगे तो इसकी हेल्प से करेंगे तो क्या
करेंगे देखो ये r3 डेंसिटी यहां पे क्या
आएगा r3 -
2r1 क्लियर है जैसे इसको माइंस करेंगे तो
यहां पे कितना आएगा 2 - 37 डेंसिटी यहां
पे आएगा क्या आएगा 0 11 - 27 दें ये आएगा
आपके पास 11 दें इसको जैसे ही माइंस
करेंगे तो इसमें ये जीरो ए जाएगा ये जीरो
ए जाएगा और ये जीरो ए जाएगा और ये 25 जगह
तो यहां पे कितना बचेगा 5 बचेगा सोचो ये
आएगा पर आप देख रहे हैं इसमें मैं आपको
बताना चाहता हूं यहां पे मैं इसको हटा
देता हूं यहां पे है ना तो आप देख रहे हैं
यहां पे की हमारे पास जो रैंक ऑफ ए रहा है
आईटी ये जो होता है ये रिंग ऑफ ए होता है
राइट ये टोटल रिंग ऑफ अब है तो रिंग ऑफ अब
हमारे पास क्या ए रहा है स्टूडेंट रिंग ऑफ
अब हमारे पास थ्री ए रहा है और रिंग ऑफ ए
इसमें रिंग ऑफ ए जो ए रहा है वो कितना ए
रहा है तू ए रहा है राइट इसको छुपा दीजिए
तो ये ए मैट्रिक्स और इसकी रेंज क्या ए
रही है मेरे पास तू ए रही है तो आप देख
रहे हैं यहां पे रिंग ऑफ अब इसे नोट इक्वल
तू रिंग ऑफ ए सो जिवन इक्वेशन इस
इनकंसिस्टेंट क्या लिखेंगे यहां पे जिवन
इक्वेशन इस इनकंसिस्टेंट
नो सॉल्यूशन ठीक है
राइट नेक्स्ट क्वेश्चन देखिए स्टूडेंट यह
भी ऐसा कैसे क्वेश्चन इसमें भी यही
कॉन्सेप्ट लगाने वाले हैं देखो वही मैं
यहां सीधा लिख रहा हूं क्योंकि वो
कॉन्सेप्ट हम बता चुका हूं मैं आपको तो ये
अब मैट्रिक्स बना दीजिए सीधी तो ए
मैट्रिक्स क्या बनेंगे इसकी फाइव थ्री
सेवन डेंसिटी आएगा 3 26 2 दें ये आएगा
आपके पास
7210 दें इसमें यहां पे क्या आएगा ध्यान
दीजिएगा ये आएगा फोर नाइन और फाइव क्लियर
वही से कॉन्सेप्ट लगाने वाला ट्रांसमिशन
लगाएंगे राइट इन दोनों को जीरो बनाएंगे
विद डी हेल्प ऑफ दिस फाइव राइट तो
स्टूडेंट देखो यहां पे इसको 5 से
मल्टीप्लाई कर दें इसको पांच से
मल्टीप्लाई कर दें इसको तीन से मल्टीप्लाई
कर दो राइट 15 15 हो जाएगा जीरो बन जाएगा
राइट तो इंडिया क्या होगा
यहां पे फाइव आर तू माइंस थ्री आर वन और
इसको 7 से मल्टीप्लाई कर दीजिए देखो
नेक्स्ट वाला ट्रांसमिशन क्या होगा इसमें
नेक्स्ट वाला ट्रांसमिशन क्या होगा यहां
पे नेक्स्ट वाला ट्रांसमिशन होगा यहां पे
है इसको सेवन से मल्टीप्लाई करेंगे इसको 5
से करेंगे तो देखो 35 35 जीरो हो जाएगा तो
यह आएगा r3 इसको करेंगे अपन 5r 3 - 7 r1
राइट ये अब आप बहुत सारे बुक में बोलते
हैं टीचर बोलते हैं की नहीं इसको वन बना
फिर करो कोई फर्क पढ़ने वाला है नहीं
इक्वेशन है ना भाई इसको मल्टीप्लाई करके
माइंस कर सकते हैं इक्वेशन ही तो है ये
इक्वेशन को तो सॉल्व कर रहे हैं हम लोग
राइट सो सुन यहां देखिए कैसे करेंगे ध्यान
दीजिए आप यहां पे हम वापस मैट्रिक्स
बनाएंगे क्लियर है तो देखिए यहां पे क्या
होगा स्टूडेंट सबसे पहले फाइव आर तू मैं
इसके इसकी कैलकुलेशन क्या करके बता देता
हूं है ना 52 r2 में पांच से मल्टीप्लाई
करेंगे कितना आएगा 25 दें ये होगा आपके
पास 15 ओ सॉरी पांच को r2 से मल्टीप्लाई
करना है ना गलत कर रहा हूं मैं पांच को r2
से मल्टीप्लाई कर रहा है तो पांच को आठ तू
से मल्टीप्लाई करेंगे कितना आएगा 15 राइट
और ये r2 से करेंगे पांच को दूसरी आएगा
130 क्लियर है पांच से मल्टीप्लाई करेंगे
तो 10 और 5 से मल्टीप्लाई करेंगे तो 45
राइट है ना ठीक है अब नेक्स्ट इसको थ्री
से मल्टीप्लाई करेंगे मैंने 15 रहेगा इसको
3 से मल्टीप्लाई करेंगे तो नाइन है ना
इसको थ्री से मल्टीप्लाई करेंगे तो 21
इसको 3 से मल्टीप्लाई करेंगे
15 - ये तो ये टर्म तो आज आईटी इस आएगी 53
724 इसमें ये क्या आएगा आपके पास जीरो ये
आएगा आपके पास 121 और ये आपके पास ए रहा
है माइंस का 11 और सुनिए आपके पास ए रहा
है 33 गेटिंग मी पॉइंट और नोट है ना बड़ा
इजी है समझ लीजिए आप नेक्स्ट आगे बढ़ते
हैं अब अगली कॉन्सेप्ट अगला कैलकुलेशन
क्या होगा ध्यान दीजिए
राइट नेक्स्ट कैलकुलेशन समझ लेते हैं
राइट तो r3 को यहां कैलकुलेट करते हैं r3
में फाइव से मल्टीप्लाई कर रहा है राइट तो
ये 35 आएगा और दें ये 10 आएगा और इसको 50
आएगा ये क्लियर है और दें ही इसको करेंगे
तो 25 आएगा प्लस है माइंस अब इसको कहेंगे
7 r1 तो साथ से करेंगे तो 35 साथ से इसको
करेंगे 7 * 3 = 21 साथ से करेंगे तो 49
राइट इसको 7 से करेंगे तो 700 का 28
क्लियर है ना तो इसमें देखिए यहां पे ए
रहा है जीरो यहां पे ए रहा है ये आपके पास
माइंस का 11 और आई थिंक -11 ए रहा है
क्लियर है और यहां पे करेंगे थ्री वन ए
रहा है और इसमें यहां पे करेंगे आप यहां
से हमारे पास इसकी वैल्यू कितनी
-3.5 तो इस तरीके से करेंगे यहां पे तो
स्टूडेंट देखिए आप कैसे करेंगे नेक्स्ट
कैलकुलेशन आगे बढ़ते हैं अब इसमें क्या
करेंगे इसको सीधा से माइंस कर दीजिए अब
इसको जीरो बनाया तो इसमें हम इसको 11 से
मल्टीप्लाई कर दो एड कर दें तो हमारे पास
मिशन क्या होगा r3 11 r3
प्लस
आपका कम हो जाएगा कंप्लीट यहां लिख रहा
हूं इसमें यहां लिख रहा हूं मैं तो क्या
आएगा देखिए 5 3 7 4 ये हमारे पास ये भी
मैट्रिक्स है ना ठीक है
राइट आगे देखते हैं इसमें
0121 - 11 और -33 और इसमें जैसे इसको
मल्टीप्लाई करेंगे 11 से और जीरो करेंगे
जीरो हो जाएगा ये जीरो हो जाएगा ये जीरो
हो जाएगा ये जीरो हो जाएगा राइट तो आप देख
रहे हैं स्टूडेंट यहां पे की जो रेन को ऑफ
अब है हमारे पास इस पुरी मैट्रिक्स की जो
रैंक है वो तू ए रही है और स्टूडेंट ए
मैट्रिक्स की रिंग भी तू ए रही है तो रैंक
ऑफ अब हमारे पास तू ए रही है बट ये नंबर
ऑफ यहां पे थ्री है विच इस ली दें नंबर ऑफ
अननोन राइट तो जिवन इक्वेशन यहां पे क्या
होगी जिवन इक्वेशन इस जिवन इक्वेशन इस
कंसिस्टेंट
है ना कंसिस्टेंट होती है और कंसिस्टेंट
के बाद यहां पे जो सॉल्यूशन होता है क्या
होता है और सोली और जिवन इक्वेशंस कंसिस्ट
और देवर इसे
देवर इसे इंफिनिटी सॉल्यूशन जब भी ऐसा
होता तो क्या होता है इंफिनिटी सॉल्यूशन
होता है ना
इंफिनिटी सॉल्यूशन राइट और इंफिनिटी
सॉल्यूशन होगा तो आप बोलोगे सर सॉल्यूशन
निकाल के बताओ तो सॉल्यूशन निकाल सकते हैं
इसकी इक्वेशन बना लीजिए आप क्या हुआ इसमें
यहां पे 5x + 3y + 7z = 4 और यहां लिखेंगे
तो आएगा 121 एक्स ओ सॉरी ए 121 बिकॉज़ ये
वायर राइट तो 121 वही -11 स = - का 33
यहां जो स है इसको आप टी मां लीजिए या स
को टी मां लीजिए जैसे स कुट्टी मानेंगे तो
उसमें उधर जाएगा तो ए की वैल्यू ए जाएगी
आपके पास इधर ए जाएगा तो 11t - 33 / 121
हो जाएगा और ये दोनों वैल्यू उठा के यहां
रख दीजिए तो आपके पास एक्स की वैल्यू ए
जाएगी मतलब एक्स ए स की वैल्यू टी पे
डिपेंड कर रही हो टी यहां पे कुछ भी हो
सकता है तो यहां जो सॉल्यूशन होगा वो क्या
होगा इंफाइनाइट होगा राइट नेक्स्ट
क्वेश्चन देखिए स्टूडेंट यहां पे हमारे
पास कर इक्वेशन ए रही राइट तो इस टाइप के
क्वेश्चंस को कैसे सॉल्व करते हो वही से
मैट्रिक्स बना लीजिए इसके एग्रीमेंट
मैट्रिक्स है ना वही से
सुन सुन यहां पे क्या करेंगे इसको पहले
लिखेंगे हम तो यह आएगा 1 और यह आएगा आपके
पास 2 0 और 4 आएगा दें यहां पे इसको नहीं
आएगा 3 3 2 1 मैं इस लाइन को मैं इस लाइन
को सेकंड लिखा हूं यहां पे देनी आएगा 0 10
3 - 2 और दें ये आएगा आपके पास 2 - 3 - 1
और 5 आएगा राइट लगाइए ट्रांसमिशन
रेस्टोरेंट यहां पे इन दोनों पे
ट्रांसमिशन लगाएंगे तो ये हमारे पास क्या
होगा स्टूडेंट r2 और ये होगा r2
-3r1 और ये आएगा हमारे पास आर 4 यानी आएगा
आर फोर माइंस तू आर वन राइट लगाइए
ट्रांसमिशन क्या होगा इसमें जैसे ही
ट्रांसमिशन लगाएंगे तो 1 2 0 और 4 इसको 3
से माइंस करेंगे तो जीरो आएगा इसको थ्री
से माइंस करेंगे तो माइंस का 6 - 3 आएगा
इसमें इसको थ्री से माइंस करेंगे तो 2 आगे
आईटी इस आएगा इसको 12 - 1 करेंगे तो ये
माइंस का 11 आएगा इस दुनिया में ऐसे ही
करने वाले हैं राइट यहां पे भी हमारे पास
वो भी वैल्यू आने वाली है तो ये आएगा आपके
पास जीरो
तन 3 - 2 और दें यहां पर
ट्रांसपोर्टेशन आएगा क्लियर है स्टूडेंट
वापस हम इन दोनों को जीरो बनाएंगे
जैसे ही अब आएगा मैं आपको लगा लेना
ट्रांसमिशन ट्रांसमिशन लिख देता हूं मैं
आपको ट्रांसमिशन क्या लगाएंगे स्टूडेंट
सबसे पहले बात करेंगे हम r3 पे तो r3 पे
टेन इससे मल्टीप्लाई करेंगे और थ्री से
करेंगे राइट तो यहां पे क्या होगा ध्यान
दीजिए इसको 10 से मल्टीप्लाई करेंगे मतलब
3 से मल्टीप्लाई करेंगे तो थ्री आर थ्री
है ना और ये करेंगे तो ये आएगा आपके पास
हमें एड करना पड़ेगा प्लस का 10 r2 हो
जाएगा राइट और यहां पे हमारे पास आएगा आर
फोर तो दोस्तों r4 में हम क्या करेंगे
ध्यान दीजिए r4 में ट्रांसमिशन क्या लगेगा
इधर देखिए आप इसमें यहां पे क्या करेंगे
इसको आप 7 से मल्टीप्लाई करेंगे इसको आप
थ्री से करेंगे राइट तो ये आएगा हमारे पास
7r 4 - सॉरी 3r 4 3 4
-7r2 हो जाएगा
मैं फाइनल मैट्रिक्स बना देता हूं तो आपके
पास कैलकुलेशन करने के बाद जो मैट्रिक्स
आएगी वो क्या आएगी उसमें यहां देखिए आप यह
आएगा 120 और दें फोर आएगा यहां पे और दें
आई गज जीरो वन नाइन और डीएनए आएगा माइंस
का 35 इस दुनिया पे जब आप करेंगे तो जीरो
जीरो 29 और दें आएगा माइंस का 116 आएगा और
बाकी सभी यहां पे जीरो जीरो और जीरो हो
जाएगा क्लियर है जब आप इसको सॉल्व करेंगे
डेंसिटी आप देख रहे हैं यहां पे की रैंक
ऑफ ए बी आप चेक कर रहे हैं तो रैंक ऑफ ए
बी और रैंक ऑफ ए दोनों ही हमारे पास यहां
पे कितना ए रहा है थ्री ए रहा है और हम
देख रहे हैं नंबर ऑफ भी हमारे पास थ्री ए
रहा है है ना नंबर थ्री है तो हम जानते
हैं की जिवन इक्वेशन यहां पे क्या होगी
कंसिस्टेंट होगी और देवर इस यूनिक
सॉल्यूशन तो यहां पे यूनिक सॉल्यूशन होगा
क्या होगा यूनिक सॉल्यूशन राइट और यूनिक
सॉल्यूशन होगा तो कैसे लिखेंगे वापस
इक्वेशन फॉर्म में लिख दीजिए तो एक्स + 2y
= 4 हो जाएगा यहां पे दें ये आएगा हमारे
पास ए + 9z = -35 टाइप होगा हमारे पास
इक्वेशन हमारे पास आएगी
29z =
-16 होगा राइट तो स की वैल्यू आप देखेंगे
यहां पे तो कितना आएगा स की वैल्यू हमारे
पास यहां पर आएगी जैसे इसको डिवाइड करेंगे
तो स की वैल्यू हमारे पास कितनी -4 ए गया
राइट और ये स की वैल्यू -4 उठा के आप यहां
रख दीजिए तो आपके पास जो ए की वैल्यू आएगी
और एक्स की वैल्यू हमें लिख देता हूं आपको
तो ए की वैल्यू आपके पास यहां पे वन आएगी
और एक्स हमारे पास कितनी आएगी 2 आएगी तो
इस तरीके से यहां पे इक्वेशन को हम सॉल्व
करते हैं राइट सो नेक्स्ट देखिए स्टूडेंट
अगला क्वेश्चन आ स्टूडेंट ये बहुत अच्छा
और इंपॉर्टेंट क्वेश्चन ऐसे क्वेश्चन भी
पूछ ले जाते हैं आपसे पूछा जा रहा है की
पर व्हाट वैल्यू ऑफ λ और μ डी इक्वेशन इसे
नो सॉल्यूशन यूनिक सॉल्यूशन और इंफाइनाइट
सॉल्यूशन तो देखो कैसे करेंगे इस टाइप के
क्वेश्चंस को तो मैं यहां पे अब मैट्रिक्स
बना रहा हूं इसकी
तो देखिए स्टूडेंट यहां पे आएगा ये वन वन
और सिक्स दें यहां आएगा हमारे पास 1 2 3
और 10 और दें यहां आएगा हमारे पास 1 2
लेब्रा और मी ए आएगा राइट अब हमें क्या
करना है इसको इन दोनों को जीरो बनाना है
विद डी हेल्प ऑफ दिस तो हमारे पास जो
ट्रांसमिशन होगा वो क्या होगा r2 r2 - r1
और r3 r3 - r1 राइट है ना तो इसमें जैसे
ट्रांसमिशन लगाएंगे तुम्हें यहां लिख देता
हूं ट्रांसमिशन लगाएंगे तुम्हारे पास जो
मैट्रिक्स बनेगी वो क्या बनेगी अब
मैट्रिक्स क्या बनेगी ध्यान दीजिए जैसे
ट्रांसमिशन लगाएंगे तो क्या होगा ये वन वन
और ये सिक्स आएगा और जैसे इसको माइंस
करेंगे तो आएगा जीरो और ये इससे माइंस
होगा तो वन और ये आएगा आपके पास 2 और ये
आएगा आपके पास 4 राइट और जैसे इसको इससे
माइंस करेंगे तो भी आएगा जीरो वन और ये
आएगा आपके पास लेब्रा माइंस वन है ना और
ये आएगा आपके पास μ - 6 राइट
ट्रांसमिशन लगाएंगे हम इसको जीरो बनाएंगे
तो इसको जीरो बनाने के लिए हमारे पास जो
ट्रांसमिशन होगा वो क्या लगेगा ध्यान
दीजिए यहां पर हमारे पास जो ट्रांसमिशन
लगेगा वो क्या लगेगा r3 r3 - r2 राइट तो
r3 - r2 करेंगे तो हमारे पास क्या आएगा
देखिए 1 1 यानी आएगा सिक्स दें ही आएगा वन
एन
012 और ये आएगा आपके पास 4 और जब यहां
ट्रांसमिशन लाइन जीरो आएगा जीरो आएगा और
इसे माइंस करेंगे तो लामबीडीए -3 आएगा और
μ - 10 गेटिंग मी पॉइंट और नोट अब ध्यान
दीजिए आप यहां पे आपसे पूछा जा रहा है नो
सॉल्यूशन नो सॉल्यूशन कब होता है स्टूडेंट
जब रैंक ऑफ ए बी फर्स्ट गैस फर्स्ट कैसे
डिस्कस कर रहे हैं रैंक ऑफ ए बी हमारे पास
रिंग ऑफ ए के बराबर नहीं हो राइट मतलब
इसकी रिंग थ्री हो जाए और इसकी रिंग तू हो
जाए और इसकी रिंग थ्री कब होगी जब ये नोट
इक्वल तू जीरो मतलब ये μ - 10 क्या होना
चाहिए नोट इक्वल तू जीरो होना चाहिए और ये
जीरो हो जाए राइट तो स्टूडेंट यहां पे
क्या होगा इस वाले कैसे में मतलब ये हुआ
की μ - स्ट्रेंज होना चाहिए वो नोट इक्वल
तू जीरो होना चाहिए और लैमिना माइंस थ्री
जो होना चाहिए वो क्या होना जीरो होना
चाहिए
इस कैसे में हमारे पास जो सॉल्यूशन होगा
जैसे लेब्रा थ्री रखेंगे तो जीरो हो जाएगा
और यहां 10 नहीं रखेंगे तो ये नॉन जीरो
आएगा तो स्टूडेंट इसकी रैंक तू होगी और
इसकी रैंक थ्री होगी तो हमारे पास 9
सॉल्यूशन मिलेगा राइट तो फर्स्ट का आंसर
तो ये हो गया नेक्स्ट यूनिक सॉल्यूशन
यूनिक सॉल्यूशन क्या होता है जब रिंग ऑफ ए
बी रैंक ऑफ ए के बराबर हो जाता है और ये
नंबर ऑफ अननोन नंबर ऑफ उन कितने हमारे पास
थ्री है एक्साइज है मी और लेब्रा अननोन
नहीं है राइट है ना मैंने का हुआ की ये
रैंक कब होगा जब ये भी नोट इक्वल तू जीरो
और ये भी नोट इक्वल तू जीरो राइट है ना
मतलब ये हुआ की लेब्रा -3 नोट इक्वल तू
वैसे इससे नोट इक्वल तू चीज कम हो जाएगा
क्योंकि ये अगर जीरो भी हो जाएगा तो भी
इसकी रेंज क्या हो जाएगी थ्री हो जाएगी तो
हमारे पास एक ही कंडीशन काफी डेट इस λ इस
नोट इक्वल तू थ्री राइट तो इस वाले कैसे
में हमारे पास क्या होगा यूनिक सॉल्यूशन
होगा मतलब वो
μ जो है वो 10 भी हो सकता है नोट इक्वल तू
10 भी हो सकता है राइट इंफिनिटी सॉल्यूशन
कब होता है जब रिंग को ऑफ ए बी
रैंक ऑफ ए के बराबर हो जाए और दोनों किसके
बराबर होता है ली दें नंबर राइट मतलब तू
हो जाएगा ये भी तू हो जाए ये भी तू हो जा
रहा है राइट तो तू हो जाए मतलब क्या हुआ
यहां पे ये बराबर तू हो जाए और विच इसे ली
दें नंबर ऑफ उन लेडीज थ्री राइट तो ये तू
कब होगा जब इसकी वैल्यू भी क्या हो जाएगी
यहां पे ध्यान दीजिए इसकी वैल्यू भी क्या
होता है आपके पास जीरो हो जाए मतलब दोनों
जीरो हो जाए ये भी जीरो हो जाए और ये भी
जीरो हो जाए राइट है ना तो मतलब ये हुआ की
अगर लेब्रा माइंस थ्री जीरो हो जाए और
μ - 10 क्या हो जाए जीरो हो जाए तो यहां
इसका मतलब ये हुआ की वैल्यू थ्री और μ की
वैल्यू 10 होगा तब हमारे पास यहां से
सॉल्यूशन होगा वो क्या होगा इंफाइनाइट
होगा तो इस तरीके से इस क्वेश्चन का यहां
पे हम सॉल्व करते हैं
सो नेक्स्ट देखिए अगला क्वेश्चन इसमें ये
भी बहुत अच्छा क्वेश्चन है और ये भी
एग्जाम में बहुत पूछा जाता है तो इसमें भी
हम अब मैट्रिक्स बनाएंगे यहां पे क्या
होगा इसमें यहां पे वे चेक करना है आपको
की यहां पे सॉल्यूशन किसके लिए होगा तो वन
वन और वन तू फोर और वन फोर 10 और दें यहां
पर हमारे पास क्या आएगा स्टूडेंट ये आएगा
वन लेब्रा और लेब्रा स्क्वायर अगेन वेट
ट्रांसमिशन लगाएंगे इस को और इसको जीरो
बनाएंगे बाय एल्प ऑफ दिस सो ये आएगा हमारे
पास r2 r2 - r1 और r3 ये आएगा r3 - r1
इसको जैसे माइंस करेंगे यहां पे तो क्या
आएगा इसमें ध्यान दीजिए आप ये आएगा 1 1 और
ये आएगा 1 स्टूडेंट को माइंस करेंगे तो 0
1 3 और लामबीडीए - 1 इसमें इसको माइंस
करेंगे तो 0 ये आएगा थ्री और ये आएगा आपके
पास 9 राइट है ना और दें ये आएगा आपके पास
लामबीडीए स्क्वायर माइंस का वन क्लियर है
ना चूंकि हम यहां पे इसको माइंस करते हैं
तो नाइन है राइट अब इसको मैं इसको हम क्या
करेंगे 0 करेंगे बाय डी हेल्प ऑफ दिस तो
हमारे पास यहां ट्रांसमिशन होगा वो होगा
r3 r3 -3r1 जैसे ये ट्रांस लगाएंगे तो मैं
यहां लिख देता हूं मैट्रिक्स राइट तो मेरे
पास जो मैट्रिक्स आएगी वो क्या आएगी उसमें
देखिए आप जैसे मैं ये ट्रांसमिशन लगाएंगे
तुम्हारे पास जो मैट्रिक्स आएगी वो क्या
आएगी वन वन और वन इसमें नहीं आएगा वन एन
जीरो वन थ्री लेब्रा माइंस वन और सुनिए
यहां पे जैसे ट्रांसमिशन लगाएंगे जीरो हो
जाएगा ये भी जीरो हो जाएगा क्योंकि वो तीन
से माइंस करेंगे जीरो तीन से माइंस करेंगे
तो जीरो राइट और इसको तीन से माइंस करेंगे
तो इसमें मैं इसको सिंपलीफाई करता हूं तो
ये अगर लमदा स्क्वायर -1 और इसको माइंस
करेंगे 3 से मल्टीप्लाई कर डेट इसे 3 लेवल
माइंस वन राइट है ना तो इसमें आप चेक
करेंगे तो मैं एक कम करता हूं लेब्रा
माइंस में यहां से आम ले लेट हूं क्योंकि
इसका लेवल प्लस वन आएगा अंदर प्लस वन
माइंस थ्री राइट है ना ए + बी * ए - बी तो
ये आएगा हमारे पास लेब्रा माइंस वन इन
लेब्रा माइंस तू राइट तो इसकी जो फैक्टर
एंगल λ - 1 * लेब्रा माइंस तू आएगा क्लियर
है ये फैक्टर रहेगा हमारे पास राइट अब
आपसे बोला है सॉल्यूशन और सॉल्व कंप्लीट
इन इ कैसे राइट आपको तीनों कैसे डिस्कस कर
रहे हैं सबसे पहले कैसे हम डिस्कस करेंगे
नो सॉल्यूशन यहां पे नो सॉल्यूशन कब
एक्जिस्ट करेगा जब ये नोट इक्वल तू जीरो
हो जाए अगर ये नोट इक्वल तू जीरो हो जाए
तो हम जानते हैं की रैंक ऑफ ए बी ए जो
होगा वो हमारे पास क्या हो जाएगा तू हो
जाएगा और ड्रिंक ऑफ अब जो होगा वो हमारे
पास क्या हो जाएगा थ्री हो जाएगा राइट कब
होगा आईएफ
λ इस नोट इक्वल तू वन और तू राइट अगर
लेब्रा वन और तू के बराबर नहीं हुआ तो ये
कभी जीरो नहीं होगा तो ये हो जाएगा
नेक्स्ट बात करेंगे हम एन यूनिक सॉल्यूशन
के बड़े में यूनिक सॉल्यूशन कब होता है
इसमें यहां पे यूनिक सॉल्यूशन कभी भी
एक्जिस्ट नहीं करेगा बिकॉज़ एक क्यों
एक्जिस्ट नहीं करेगा क्योंकि रैंक ऑफ ए जो
ए रहा है वो तू ए रहा है विच इस ली दें
नंबर ऑफ औरत राइट क्योंकि ये रैंक ऑफ ए तू
ए रहा है जो ली दें नंबर ऑफ यूनान है तो
यहां पे यूनिक सॉल्यूशन कभी भी एक्सिस
नहीं करेगा राइट सो देश नोट एक्जिस्ट है
ना किसी भी वैल्यू के लिए यहां पे
एक्जिस्ट नहीं करेगा क्लियर है नेक्स्ट
बात करते हैं हमारे पास इंफिनिटी सॉल्यूशन
की तो इंफाइनाइट सॉल्यूशन क्या होता है
ध्यान दीजिए इंफिनिटी सॉल्यूशन कब होता है
जब रैंक ऑफ ए बी सी तू हो जाए और ये पुरी
भी तू हो जाए राइट तो यहां पे देखिए आप
रैंक ऑफ ए हमारे पास क्या ए रहा है तू ए
रहा है वैसे तू ए रहा है रैंक ऑफ अब हमारे
पास तू कब होगा इसमें नीड तू कब होगा आईएफ
λ की वैल्यू क्या हो जाए या तो वन हो जाए
और तू अगर वन और तू होगा तो जीरो हो जाएगा
और उसे वाले कैसे में दोनों की रिंग क्या
हो जाएगी तू हो जाएगी उसे वाले कैसे में
तो स्टूडेंट वन और तू पे यहां पे क्या
होगा इंफिनिक्स सॉल्यूशन होगा और लिमएडा
इस नो = 1 और 2 पे यहां पे 9 सॉल्यूशन
होगा और यहां पे यूनिक सॉल्यूशन कभी भी
एक्जिस्ट नहीं करेगा राइट सो स्टूडेंट एन
दिस इस डी लास्ट क्वेश्चन और इस क्वेश्चन
को मैं चाहूंगा की आप डिस्कस करें फिर भी
एन ये कमेंट बॉक्स के लिए मैंने छोड़ है
आपको लिमएडा और मऊ और की वैल्यू फ्री नो
सॉल्यूशन कब होगा यूनिक सॉल्यूशन कब होगा
और इंफिनिक्स सॉल्यूशन कब होगा इन तीनों
केसेस के लिए आपको मुझे कमेंट बॉक्स में
करके बताना है राइट सो थैंक यू सो मैच पर
वाचिंग मी और मुझे लगता है की मैं जो पढ़ा
रहा हूं वो टॉपिक आपको समझ में ए रहा होगा
नेक्स्ट जो मैं क्लास लेने वाला हूं वो
होमो जीनियस सिस्टम ऑफ लाइनर इक्वेशन पे
लेने वाला जहां पर मैं बताऊंगा की कैसे
मोमो जीनियस ऑफ लाइनर सिस्टम में इक्वेशन
को सॉल्व करते हैं सो लास्ट में मेरी
वीडियो है यहां पे ये जनरल की सीरीज है जी
पर मैं जनरल एप्टीट्यूड पर की है नेट पढ़ा
रहा हूं मेरे लिए सीरीज है जहां पर मैं
सभी टॉपिक पढ़ा चुका हूं और आगे और भी
टॉपिक लेने वाला हूं सो थैंक यू सो मैच पर
वाचिंग मी लाइक करें शेर कमेंट करते रहिए
धन्यवाद